---
title: 集合
category:
  - 后端
  - java
tags:
  - 后端
  - java
keywords: 'java'
abbrlink: 9b42f468
date: 2019-05-13 00:00:00
updated: 2019-05-13 00:00:00
---

同大多数数据结构类库相同，Java 集合类库在设计上采用接口（interface）和实现（implementation）分离的模式。在强类型语言中，接口和实现的分离有利于在声明实例时切换实现类。Java 核心技术卷以先进先出队列 Queue 接口为例，既可以用循环数组 CircuralArrayQueue 形式实现，又可以用链表 LinkedListQueue 形式实现。循环数组比链表更高效，但是长度受限。在声明实例时，我们可以按条件使用循环数组 Queue expressLane = new CircuralArrayQueue<>() 或者使用 Queue expressLane = new LinkedListQueue<>()。同时设计者会制作 AbstractQueue 抽象类，以方便类库制作者快速实现自己的队列类，因为扩展 AbstractQueue 抽象类会比实现 Queue 接口轻松得多。

Java 集合类库的实现结构为：



Java 集合框架有两个基本接口：集合 Collection 和映射 Map。集合使用 add, remove 添加或移除元素，通过迭代器读取元素；映射使用 put 添加元素，get 读取元素。在 Collection, Map 之外，List 有序集合接口允许以索引形式访问元素；Set 接口不能有重复的元素，对于元素相同的两个 Set 需要保证 hashCode 方法会返回相同的散列码；SortedSet, SortedMap 均提供了用于排序的比较器对象；NavigableSet, NavigableMap 均提供了用于搜索和遍历的方法。

具体的集合类大致如下：

* ArrayList 可动态增长和缩减的索引序列
* LinkedList 可在任何位置高效插人和删除元素的有序序列
* HashSet 没有重复元素的无序集合
* TreeSet 有序集合
* EnumSet 包含枚举类型值的集合
* LinkedHashSet 可记住元素插入次序的集合
* HashMap 存储键值对的映射表
* TreeMap 键值有序排列的映射表
* EnumMap 键值属于枚举类型的映射表
* LinkedHashMap 可记住键值对添加次序的映射表
* WeakHashMap 其值无用武之地后可被垃圾回收的映射表
* IdentityHashMap 用 = 而不是用 equals 比较键值的映射表
* PriorityQueue 允许高效删除最小元素的集合
* ArrayDeque 用循环数组实现的双端队列

### 基础支撑

#### Iterator

迭代器可用于遍历元素。元素被访问的顺序取决于集合的实现类，如 ArrayList 支持从索引 0 位置的有序访问；HashSet 支持无序访问。在 Java 中，查找操作与位置变更紧密关联，只能调用 next 方法逐个访问元素；C++ 中，迭代器根据数组索引建模，通过变更索引就可以访问特定的元素。

* hasNext 判断集合中是否还有剩余的元素
* next 逐个访问元素
* remove 删除上次调用 next 方法访问的元素
* forEachRemaining 使用 lambda 表达式逐个处理元素

但凡实现了 Iterable 接口的类都支持使用 for each 语句循环，因此标准集合类库都允许使用 for each 语句循环。在实现了 Iterable 接口的类中，iterator 方法用于迭代器；forEach 方法可以使用 lambda 表达式逐个处理元素；spliterator 方法用于创建一个可分割迭代器，以支持并行遍历。

```java
public interface Iterable<T> {
    Iterator<T> iterator();
    default void forEach(Consumer<? super T> action) {
        Objects.requireNonNull(action);
        for (T t : this) {
            action.accept(t);
        }
    }
    default Spliterator<T> spliterator() {
        return Spliterators.spliteratorUnknownSize(iterator(), 0);
    }
}
```

#### ListIterator

首先需要说明的是，Java 以双向链表的形式实现 List。因为双向链表比起数组具有如下优点：在指定位置插入元素时，数组需要移动该位置后的元素，双向链表不需要；删除元素时也相同。因为是双向链表，ListIterator 支持反向遍历元素。

* hasNext 判断集合中是否还有剩余的元素
* next 逐个访问元素
* hasPrevious 判断集合中是否还有打头的元素
* previous 反向逐个访问元素
* remove 基于遍历的方向删除元素
* set(e) 修改当前访问的元素
* add(e) 基于当前访问的元素位置插入元素

#### Spliterator

Spliterator 分割迭代器用于分割遍历数据，可分割的数据包含数组、集合、IO 通道、生成器函数。Spliterator.OfPrimitive, Spliterator.OfInt, Spliterator.OfLong, Spliterator.OfDouble 是半指定或全指定类型的分割迭代器。

```java
public interface Spliterator<T> {
    // 使用 lambda 表达式逐个处理元素
    boolean tryAdvance(Consumer<? super T> action);
    default void forEachRemaining(Consumer<? super T> action) {
        do { } while (tryAdvance(action));
    }

    // 估算剩余元素
    long estimateSize();

    // 将 Spliterator 分割成小的 Spliterator，原始 Spliterator 的大小相应改变，分割的方式取决于实现类
    Spliterator<T> trySplit();

    // 当迭代器拥有 SIZED 特征时，返回剩余元素个数；否则返回-1
    default long getExactSizeIfKnown() {
        return (characteristics() & SIZED) == 0 ? -1L : estimateSize();
    }

    // 包含哪些特征
    int characteristics();
    // 是否具有某特征
    default boolean hasCharacteristics(int characteristics) {
        return (characteristics() & characteristics) == characteristics;
    }

    // 特征
    // 元素是否有序，可以用索引访问元素，如 List
    public static final int ORDERED    = 0x00000010;
    // 元素是否唯一，如 Set
    public static final int DISTINCT   = 0x00000001;
    // 元素是否有序排列，如 SortedSet
    public static final int SORTED     = 0x00000004;
    // 是否有大小，大多数集合都可以计算大小，HashSet 不能？
    public static final int SIZED      = 0x00000040
    // 元素不能为 null
    public static final int NONNULL    = 0x00000100;
    // 元素是否可修改
    public static final int IMMUTABLE  = 0x00000400;
    // 可否并行处理。可并行处理不具备线程安全，其大小在另一个线程中可能被修改，因此也不具备 SIZED 特征
    public static final int CONCURRENT = 0x00001000;
    // 使用 trySplit 分割出来的子迭代器都具有 SIZED, SUBSIZED 特征
    public static final int SUBSIZED = 0x00004000;

    // 返回 Comparator 排序方式；自然排序返回 null；不支持排序报错
    default Comparator<? super T> getComparator() {
        throw new IllegalStateException();
    }
}
```

#### Serializable

#### Cloneable

### Collection

Collection 和 Iterator 都是泛型接口，内含操作任意集合的实用方法。为了实现 Collection 接口的方便，java.util 提供了 AbstractCollection 抽象类，以抽象常见的处理逻辑。



AbstractCollection 抽象类实现了 finishToArray, hugeCapacity 方法可用于辅助扩容。

### List

List 接口最大的特征是可以借助索引插入、获取和删除元素，即元素是有序的。



#### ArrayList

ArrayList 是一种支持长度弹性收缩的有序列表。在实现上，ArrayList 使用 elementData 属性以数组形式存储元素，这样就简便地支持了索引读写；ArrayList 提供 ensureCapacity 方法在插值时动态改变 elementData 属性的大小；ArrayList 可使用 writeObject 方法将数据序列化写入输出流中，readObject 方法从输入流中反序列化读取出数据，以赋值到 elementData 属性中。

ArrayList 不是线程安全的；Vector 是线程安全的（Vector 包含了许多不属于集合框架的传统方法），但需要耗费大量的精力实现同步操作。

以下是 ArrayList 中数组扩容的实现：