---
title: 职责链模式
category:
  - 计算机科学
  - 设计模式
tags:
  - 软件架构
  - 设计模式
keywords: 设计模式
abbrlink: 7bf8ae3c
date: 2018-06-24 00:00:00
updated: 2018-06-24 00:00:00
---

### 概述

职责链模式(Chain of Responsibility)的主要实现逻辑为，将请求的处理对象构造为链式结构，然后在这条链上依序传递请求，直到请求被某个对象处理，或者最终得不到处理。

《设计模式:可复用面向对象软件的基础》一书将职责链模式描述为：

Avoid coupling the sender of a request to its receiver by giving morethan one object a chance to handle the request. Chain the receiving objects and pass the request along the chain until an object handles it.

### 经典实现

职责链模式包含下列组件：

Handler: 处理请求对象的抽象接口，包含 handle 抽象方法，用于处理请求或调用下一个处理对象处理请求；setNextHandler 方法（可选），用于设定下一个处理对象；nextHandler 属性为下一个处理对象。
ConcerteHandler: 处理请求的具体类，包含 handle, setNextHandler 方法的实现，nextHandler 属性访问下一个处理对象。
Client: 用于向链上的具体处理者传递请求。
以下代码使用职责链模式揣测浏览器事件冒泡机制的简要实现。与浏览器不同的是，示例代码只演示父子层级关系中，子节点如何将事件对象转交给父节点，并触发绑定在父节点上的事件处理函数。不过，通过这段简要的代码实现，可以猜想事件对象 stopPropagation 方法的实现。事件对象可在鼠标或键盘点击时构造；在浏览器中，指定下一个处理对象这一过程，也可以在解析 dom 树的时候实现，使父节点自然成为子节点的下一个处理对象。关于事件捕获的实现，疑似通过事件对象的坐标属性和元素的位置属性比对实现：

```javascript
abstract class Handler{
  nextHandler;

  handle(){}
  setNextHandler(nextHandler){
    this.nextHandler = nextHandler;
  }
};

class Node extends Handler{
  clickHandlers = [];

  handle(event){
    switch(event.type){
      case 'onClick':
        for ( const handler of this.clickHandlers ){
          handler();
        };
        break;
      default:
        if ( this.nextHandler ) this.nextHandler.handle(event);
        break;
    };
  }

  onClick(handler){
    this.clickHandlers.push(handler);
  }
};

class ParentNode extends Node{};

class ChildNode extends Node{};

const parentNode = new ParentNode();
const childNode = new ChildNode();
childNode.setNextHandler(parentNode);

const mouseEvent = new MouseEvent();
childNode.handle(mouseEvent);
```

通过上述代码示例，我们也可以猜想 JavaScript 语言中原型链的实现。

职责链模式具有如下特点：

1. 处理对象呈链式结构，因此，天然可以用来处理流程。在实现上，可以使用 setNextHandler 方法指定下一个处理对象，也可以使用一条已有的链，如父子结构形成的层级关系，或者队列形式（队列内若存储函数，当函数返回值为 false 时，表示不再将请求转交给下一个处理对象）。通常情况下，职责链模式表现为，根据请求的不同，再唤醒链上的某个处理对象加以操作，效果等同于策略模式。介于其链式处理的特征，职责链模式有一个变种，即请求经由前一个处理对象封装后，再交由下一个处理对象，这和浏览器的事件冒泡机制相仿（这样的链式操作，也可以通过函数队列或者迭代器模式实现）。
2. 当链未明确指定时，可在链中灵活地添加处理对象、并指定下一个处理对象，跳过不必要的处理逻辑。
3. 请求对象可以采用最简单的硬编码形式，也可以采用复杂的对象形式、或者使用特定的 Request 类加以构造，甚至使用转换函数从标识符中获取到传入处理对象的数据。这里要指出职责链模式的另一个变种，即可通过处理对象对请求进行特定包装后，再唤醒下一个处理对象。如第一点指出的，对于简单的请求对象，我们可以换用策略模式实现多样的处理机制；甚至对于复杂的请求对象，我们也可以制定规则转换引擎将其转换为简单的标识符形式，再通过策略模式加以处理。但是策略模式只能选中一种算法，且没有呈现出链式结构，因此策略模式不能像职责链模式那样不能用于控制流程，如审批流。
4. 职责链模式可用于降低请求发送者和接受者的耦合度，处理对象也不需要知道链的结构。
5. 过长的职责链影响程序的性能，同时也占用内存开销。在某些情况下，传入的请求会得不到处理，这时可以在链的尾端添加一个兜底函数处理请求。

### js 中的职责链模式

在 js 中，可借助 AOP 切面实现职责链模式，在实现上呈现出函数式特征。

```javascript
function handler1(){ };
function handler2(){ };

Function.property.after = nextHandler => {
  return () => {
    let ret = this.apply(this, arguments);
    if ( !!ret ) return nextHandler.apply(this, arguments);

    return ret;
  };
};

handler1.after(handler2);
```

### 应用

如前文所说，职责链模式可应用于呈现出父子结构的图形界面上，以实现事件处理或者其他图形效果。

职责链也可用于流程控制，如审批流等。

在已知的应用中，职责链模式见于 servelt 过滤器的实现，redux、koa 中间件的实现，koa-router 路由的实现。

### 参考

[设计模式:可复用面向对象软件的基础]
[Javascript 设计模式和开发实践 - 曾探]