---
title: 状态模式
date: 2018-03-24
updated: 2018-03-24
category:
  - 计算机科学
  - 设计模式
tags:
  - 软件架构
  - 设计模式
keywords: 设计模式
---

### 概述

状态模式(State pattern) 的主要处理逻辑为，构建多个状态对象(state object)以维护特定状态下的行为集，和一个上下文对象(context)以引用形式维护与当前状态对应的状态对象，并将与状态相关的行为委托给这个状态对象加以处理；当状态更新时，上下文对象将重设其实际引用的状态对象，而其行为也将得到变更。通常，状态以标识符形式（有时候表现为内部数据值，即除了标识符以外，还有额外的数据）存储，在编写上下文对象的行为时，会使用大量的条件语句，通过当前的状态值判断实际需要执行的动作；对于新添加的状态，上下文对象的行为也需要相应改变其处理逻辑。当状态以引用对象的形式存储后，状态对象的行为可直接调用其引用的状态对象的方法；对于新添加的状态，只需要构建新的状态对象，即可加以实现。

状态模式的表现即如《设计模式:可复用面向对象软件的基础》一书中所说的：

Allow an object to alter its behavior when its internal state changes.The object will appear to change its class.

### 经典实现

状态模式包含下列组件：

* Context: 定义交互接口，以引用对象形式持有某个 ConcreteState，其行为通过委托给 ConcreteState 实现；当状态更新时，其持有的 ConcreteState 引用也将得到更新。
* State: 状态对象，定义行为的抽象类。
* ConcreteState: 具体状态子类，实现 State 抽象类中定义的行为。

使用状态模式的效果：

1. 使用特定的类维护特定状态的行为，该类可以共享，且不同状态的类之间相互没有耦合。
2. 状态转换更加显式化。从 Context 的角度看，状态转换只需更新其下引用的状态对象，其过程是原子的。而以内部数据值存储状态时，更新状态时，需要同时更新多个内部数据值。

以下载状态为例，其简单实现为：

```typescript
abstract class State{
  constructor(context){
    super(context);
    this.context = context;// 通过引用属性访问 Context 实例，可访问实例属性，以处理状态切换操作；可改为传参实现
  }
  download(){}
  pause(){}
  fail(){}
  finish(){}
};

class ReadyState extends State {
  @override
  download(){
    this.context.setState(this.context.downloadingState());
    console.log("Start Download!");
  }

  @override
  pause(){}

  @override
  fail(){}

  @override
  finish(){}
};

// DownLoadState, PauseState, FailState, FinishState 实现

class DownLoad {
  constructor(){
    this.readyState = new ReadyState(this);
    this.downLoadState = new DownLoadState(this);
    this.pauseState = new PauseState(this);
    this.failState = new FailState(this);
    this.finishState = new FinishState(this);
    this.state = this.readyState;
  }

  download(){
    this.state.download();
  }

  pause(){
    this.state.pause();
  }

  fail(){
    this.state.fail();
  }

  finish(){
    this.state.finish();
  }

  setState(State){
    this.state = State;
  }
};
```

上述实现存在的问题：

1. 状态转换在 ConcreteState 具体状态子类中实现，这样 ConcreteState 就存在相互依赖关系，其中一个必须知道后继状态是哪一个。同时对于状态转换策略不同的业务场景，也不能共享状态对象。状态转换也可以放在 Context 中完成，这样做不利于状态转换的扩展，同时，状态转换较为复杂时（如开叉后再汇合，就像 git 的提交记录），其中的处理逻辑就会显得繁复。
2. 状态对象在 Context 初始化过程中即予创建，且始终不销毁，而不是在需要使用的时候再行创建，使用完以后即予销毁。状态变更较为频繁的场景推荐在 Context 初始化过程中一次性创建所有状态对象；状态变更不频繁且初始状态未知的场景推荐使用即时创建状态对象。

因此，实现可以改写为：

```typescript
// 使用时创建状态对象，状态切换仍由状态对象完成
abstract class State{
  download(context){}
  pause(context){}
  fail(context){}
  finish(context){}
};

class ReadyState extends State {
  @override
  download(context){
    context.setState(new DownLoadState());
    console.log("Start Download!");
  }

  @override
  pause(context){}

  @override
  fail(context){}

  @override
  finish(context){}
};

// DownLoadState, PauseState, FailState, FinishState 实现

class DownLoad {
  constructor(){
    this.state = new ReadyState(this);
  }

  download(){
    this.state.download(this);
  }

  pause(){
    this.state.pause(this);
  }

  fail(){
    this.state.fail(this);
  }

  finish(){
    this.state.finish(this);
  }

  setState(State){
    this.state = State;
  }
}
```

### js 中的状态模式

在 js 中，可直接使用对象字面量声明状态对象，同时，借助于 Function.prototype.call 方法可以将上下文对象的行为委托给状态对象加以处理。实现代码如下：

```javascript
const FSM = {
  ready: {
    download: () => { 
      this.state = FSM.download;
      console.log("Start Download!");
    },
    pause: () => { },
    fail: () => { },
    finish: () => { }
  },
  download: {
    download: () => { },
    pause: () => { 
      this.state = FSM.pause;
      console.log("Download is paused!");
    },
    fail: () => { 
      this.state = FSM.fail;
      console.log("Download is failed!");
    },
    finish: () => { 
      this.state = FSM.finish;
      console.log("Download is finished!");
    },
  },
  // pause, fail, success 状态实现
};

class DownLoad {
  constructor(){
    this.state = FSM.ready;
  }

  download(){
    this.state.download.call(this);
  }

  pause(){
    this.state.pause.call(this);
  }

  fail(){
    this.state.fail.call(this);
  }

  finish(){
    this.state.finish.call(this);
  }
}
```

将上述代码中 Function.prototype.call 方法作进一步封装，可实现为：

```javascript
const delegate = (context, delegation) => {
  return {
    download: (...args) => { 
      return delegation.download.call(context, ...args);
    },
    pause: (...args) => { 
      return delegation.pause.call(context, ...args);
    },
    fail: (...args) => { 
      return delegation.fail.call(context, ...args);
    },
    finish: (...args) => { 
      return delegation.finish.call(context, ...args);
    }
  };
};

const FSM = {
  ready: {
    download: () => { 
      this.state = this.download;
      console.log("Start Download!");
    },
    pause: () => { },
    fail: () => { },
    finish: () => { }
  },
  download: {
    download: () => { },
    pause: () => { 
      this.state = this.pause;
      console.log("Download is paused!");
    },
    fail: () => { 
      this.state = this.fail;
      console.log("Download is failed!");
    },
    finish: () => { 
      this.state = this.finish;
      console.log("Download is finished!");
    },
  },
  // pause, fail, success 状态实现
};

class DownLoad {
  constructor(){
    this.ready = delegate(this, FSM.ready);
    this.download = delegate(this, FSM.download);
    this.pause = delegate(this, FSM.pause);
    this.fail = delegate(this, FSM.fail);
    this.success = delegate(this, FSM.success);
    this.state = this.ready;
  }

  download(){
    this.state.download();
  }

  pause(){
    this.state.pause();
  }

  fail(){
    this.state.fail(this);
  }

  finish(){
    this.state.finish(this);
  }
}
```

通过 Proxy 代理实现：

```javascript
const FSM = {
  ready: {
    download: (context) => { 
      context.state = FSM.download;
      console.log("Start Download!");
    },
    pause: (context) => { },
    fail: (context) => { },
    finish: (context) => { }
  },
  download: {
    download: (context) => { },
    pause: (context) => { 
      context.state = FSM.pause;
      console.log("Download is paused!");
    },
    fail: (context) => { 
      context.state = this.fail;
      console.log("Download is failed!");
    },
    finish: (context) => { 
      context.state = this.finish;
      console.log("Download is finished!");
    },
  },
  // pause, fail, success 状态实现
};

class DownLoad {
  constructor(){
    this.state = FSM.ready;
  }
}

const download = new Proxy(new Download(), {
  get(target, propKey, receiver){
    if ( Object.keys(target.state).indexOf(propKey) !== -1 ){
      return (...args) => {
        target.state[propKey](target, ...args);
      };
    }else{
      return target[propKey];
    }
  }
})
```

### 表驱动的状态模式

表驱动的状态模式，其处理逻辑为使用表结构约定每种状态在特定条件下（该条件也可以是执行状态转换逻辑的函数名）的后继状态为谁，就此实现状态转换。

借助于 Proxy 代理，实现表驱动的简易代码为：

```javascript
const FSM = {
  ready: {
    download: () => { 
      console.log("Start Download!");
    },
    pause: () => { },
    fail: () => { },
    finish: () => { }
  },
  download: {
    download: () => { },
    pause: () => { 
      console.log("Download is paused!");
    },
    fail: () => { 
      console.log("Download is failed!");
    },
    finish: () => { 
      console.log("Download is finished!");
    },
  },
  // pause, fail, success 状态实现
};

class DownLoad {
  constructor(){
    // 状态转换规则
    this.rules = {
      ready: [{ transition: 'download', to: 'downloading' }],
      download: [{ 
        transition: 'pause', to: 'paused' 
      },{
        transition: 'fail', to: 'failed' 
      },{
        transition: 'finish', to: 'finished' 
      }],
      pause: [{ transition: 'download', to: 'downloading' }]
    };
    this.state = 'ready';
  }
}

const download = new Proxy(new Download(), {
  get(target, propKey, receiver){
    const state = target.state;
    const stateObject = FSM[state];
    const rules = target.rules[state];

    if ( Object.keys(stateObject).indexOf(propKey) !== -1 ){
      return (...args) => {
        stateObject[propKey](target, rules, ...args);

        // 状态装换
        const rule = rules.filter(rl => rl.transition === propKey)[0];
        if ( rule ) target.state = rule.to;
      };
    }else{
      return target[propKey];
    }
  }
})
```

通过上述代码可以发现，基于表结构实现的状态转换需要从表中查询后继状态，没有函数调用直观便捷，同时，状态转换过程需要扩展的动作也难以添加。

### javascript-state-machine

[javascript-state-machine](https://github.com/jakesgordon/javascript-state-machine) 是基于表结构实现的状态转换管理器。相较于状态模式使用状态对象管理状态，并借此改变上下文对象的行为，其重心在于不同状态下行为的不同，换句话说，就是不同模式下不同的业务表现。因此，《设计模式:可复用面向对象软件的基础》书中描述了 GUI 编程使用状态模式协调不同的绘图控件。而 javascript-state-machine 模块的重心在于状态转换的流程，由此种状态进入另一种状态，通过事件执行钩子函数。

javascript-state-machine 模块有如下几个概念：

* transition: 事务，设定状态切换的方法名，并制定该方法状态切换的规则，从 [from] 状态转变为 [to] 状态。当切换前的 [from] 状态不同时，可使用同一个事务定制多种状态切换规则。由 transitions = [{ name, from, to }] 选项注入。
* state: 状态。通过 transitions 选项转换得来。特别的，transition.to 状态可以用函数形式设定，在状态转换过程中注入 states 状态集中。
* lifecycle events: 生命周期事件，即执行钩子，分为两类，以 onBefore, onAfter 为前缀的事务执行前后的生命周期钩子，以 onEnter, onLeave 为前缀的状态变更前后的生命周期钩子。特殊的，onBeforeTransition, onLeaveState, onTransition, onEnterState, onAfterTransition 为全局声明周期钩子。事件名由 transitions 选项注入，绑定函数由 methods = { eventName: () => {} } 选项注入，或者通过调用 fsm.observer({ eventName: () => {} }) 方法注入。
* observer: 观察者，即绑定函数。可以通过 methods 选项添加，或者通过 StateMachine 实例的 observe 方法添加，以数组形式存储对象 { event: ({ transition, from, to, fsm, event }) => {} }。当事件发生时，再取出串行执行，通过 promise 实现了异步执行机制。
在 javascript-state-machine 模块的构造中，整体架构：

* config 模块提供 Config 类，用于管理 states, transitions, lifecycle, data, methods, plugins 等实例属性。其中 state 以 this.states 数组形式存储，transitions 以 this.transitions 数组形式存储方法名，this.map = { [from]:{ [name]: transition } } 存储转换规则（其中，transition 为 transitions 选项中的数组项，from 为 transition.from，name 为 transition.name）,this.lifecycle = { onBefore: { transition, …customTransitionName }, onAfter, on, onEnter: { state, …customStateName }, onLeave } 形式存储事件名（其中，this.lifecycle.onBefore.transition 等为全局事件名 ）。Config 还提供 transitionFor(state, transition) 用于查找切换后的状态。
* jsm 模式提供 JSM 类，用于组织状态切换及触发钩子函数的逻辑。通过 this.config 访问 Config 实例，this.context 访问 StateMachine 实例，其 init 方法将 config.data 注入为 StateMachine 实例的属性；在 JSM 实例化过程中，又将注入到 StateMachine 实例方法的config.methods 绑定函数注入为 jsm.observers 属性中，通过 observersForEvent(event) 方法取出绑定函数，再交由 observeEvents 方法统筹一次状态变更过程中执行依序执行的事件、并执行绑定函数（以取出的 observer = { eventName: ({ transition, from, to, fsm, event }) => {} } 作为上下文，特别的，首个 observer 的就是 StateMachine 实例），最终提供 jsm.fire(transition, args) 方法将当前状态更改为 transition 事务下指定的后继状态（并导出为 stateMachine 实例的 transition 同名方法）、以及 jsm.transit(transition, from, to, args) 方法将状态转换到 to，并指定状态时的 transition, from。事件触发、执行绑定函数过程，绑定函数中的异步逻辑通过返回 promise 处理；状态变更期间，jsm.pending 属性置为真，直到状态变更完毕或报错。
* app 模块提供 StateMachine 类，暴露用户接口。StateMachine 类实例化过程中会将 config 实例的 methods, data 属性转变为其实例属性，同时添加以 transition.name 标识的实例方法，因此三者的命名不能冲突。以 config, jsm, app 三个模块实现 StateMachine 类的好处是尽量少地暴露出交互接口。可通过 StateMachine 实例访问当前的状态 stateMachine.state，公共方法 is(state), can(transition), cannot(transition), observe({ event: () => {} }), transitions(), allTransitions(), allStates(), onInvalidTransition(transition, from, to), onPendingTransition(transition, from, to)，以及通过选线注入的实例属性或方法如 data, transitions, methods 选项。

需要留意的特性包含：

* data 选项依赖注入。当 data 选项包含方法时，其参数依赖注入的机制通过工厂函数 StateMachine.factory 实现，创建并返回 StateMachine 的另一种构造函数，该构造函数只将参数注入为 data 方法的参数；选项由 StateMachine.factory 注入。其目的是让多个 StateMachine 实例握有不同的 data 数据，但在不同状态中定制 data 数据需要借助于常规的状态模式。
* to 状态转换的条件性。javascript-state-machine 模块没有设置 condition 条件（在匹配 condition 条件下，才从 from 状态转换到 to 状态），而是可以用函数形式设置 to，以使切换后的状态可以在转换阶段获得。
* 插件机制。如同 Vue, mocha 的插件机制，javascript-state-machine 模块的插件在 StateMachine 实例化过程中就会执行 plugin 函数或 plugin.configure 方法，其返回值中的 methods, properties 属性注入为 StateMachine 实例的方法或属性、init, lifecycle 方法将在状态初始化及变更期间被唤起执行。插件通过 plugins 选项或者 StateMachine.plugin 静态属性注入。
* 内置 history 插件，通过 require(‘javascipt-state-machine/lib/history’) 引用，记录状态变更历史，通过 fsm.transit 方法实现回撤、前进功能。
* 内置 visualize 工具，通过 require(‘javascipt-state-machine/lib/visualize’) 引用，将状态转变为 .dot 语句，借助于 GraphViz 类库表现为图形。

具体请参考 javascript-state-machine 类库文档及源码。