---
title: 观察者模式
date: 2018-03-04
updated: 2018-03-04
category:
  - 计算机科学
  - 设计模式
tags:
  - 软件架构
  - 设计模式
keywords: 设计模式
---

### 概述

观察者模式(Observer pattern)也称为发布-订阅模式(publish-subscribe pattern)，其处理逻辑即是当主题对象(a subject or a observable，也称为目标)的状态发生变更时，自动以广播的形式通知依赖于它的多个观察者(observers)，促使这些观察者执行后续的动作。其一般意义即为，在一对多的依赖关系中，当依赖更新时，所有依赖于它的对象(dependent)都会自动接收通知，并启用后续的处理流程。

在《设计模式:可复用面向对象软件的基础》一书中，观察者模式被定义为

One or more observers are interested in the state of a subject and register their interest with the subject by attaching themselves. When something changes in our subject that the observer may be interested in, a notify message is sent which calls the update method in each observer. When the observer is no longer interested in the subject’s state, they can simply detach themselves.

### 经典实现

观察者模式包含下列组件：

* Subject: 维护 observers 清单，可添加或移除 observer。由 Subject 衍生出具象类 ConcreteSubject，通过继承或 extend。
* Observer: 提供 update 接口。当 observer 对象接到 subject 状态更新的通知时，自动调用 update 方法。由 Observer 衍生出具象类 ConcreteObserver。
* ConcreteSubject: 在 Subject 基础上构建，存储主题状态。当状态更新时，通知所有 ConcreteObserver 具体观察者。
* ConcreteObserver: 在 Observer 基础上构建，存储 ConcreteSubject 的引用，实现 update 接口。该接口调用时，具体观察者的内部状态 observerState 将与 ConcreteSubject 具体主题对象的 subjectState 状态保持一致。

简单实现为：

```javascript
class Subject {
  observers = new ObserverList();

  attach(observer){
    this.observers.push(observer);
  }

  detach(observer){
    this.observers = this.observers.filter(ob => ob !== observer);
  }

  notify(){
    this.observers.map(observer => observer.update());
  }
}

class Observer {
  update(){
    // ...
  }
}

class ConcreteSubject extends Subject {
  subjectState = null;

  attach(concreteObserver){
    concreteObserver.concreteSubject = this;
    super.attach(concreteObserver);
  }

  detach(concreteObserver){
    concreteObserver.concreteSubject = null;
    super.detach(concreteObserver);
  }

  getState(){
    return this.subjectState;
  }

  setState(state){
    this.subjectState = state;
    this.notify();
  }
}

class ConcreteObserver {
  observerState = null;
  concreteSubject = null;

  update(){
    this.observerState = this.concreteSubject.getState();
    // ...
  }
}
```

上述实现存在的问题：

1. 观察者需要监听多个主题对象的更新状态。可将 subject 实例作为 update 方法的参数，以使 observer 知晓哪个主题对象触发了更新。
2. 多个状态更新过程，将触发同样多个 notify，造成效率低。可由 observer 实例在合并多个状态更新后，控制 notify 方法的调用。
3. 观察者接受通知时，需要额外的附属信息。可由 subject 实例在调用 update 方法时注入参数实现。按参数信息量的大小，可分为推模型(push model)、拉模型(pull model)两类。推模型，subject 将全量信息注入 update 方法；拉模型，subject 只将少量信息注入 update 方法，再由 observer 实例获取 subject 实例的状态。
4. 观察者只对主题对象的部分信息感兴趣。可由 attach(observer, interset?) 方法中添加 interset 参数实现，interset 表示观察者实际感兴趣的方面(aspects)。
5. 当主题对象和观察者的依赖关系较为复杂时，需要实现更改管理器 ChangeManager 来管理依赖关系。ChangeManager 的目的尽量减少观察者反映其主题对象的状态变化所需的工作量。ChangeManager 包含三种职责，维护主体对象到观察者的映射，因此就不需要主题对象维护观察者的引用，也不需要观察者维护主题对象的引用；定义一个特定的更新策略；根据主题对象的请求，更新所有观察者。有两种特殊的 ChangeManager，SimpleChangeManager 总是更新每一个主题对象的所有观察者；DAGChangeManager 处理主题对象及其观察者之间依赖关系构成的无环有向图，两个或多个主题对象改变产生冗余更新时，DAGChangeManager 将保证观察者仅接受一个更新。

```javascript
class ChangeManager {
  subjectToObserverMap = new Map;

  register(subject, observer){
    let observers = this.subjectToObserverMap.get(subject);
    let has = observers.some(ob => ob === observer);
    if ( !has ) observers.push(observer);
    this.subjectToObserverMap.set(subject, observers);
  }

  unregister(subject, observer){
    let observers = this.subjectToObserverMap.get(subject);
    observers = observers.some(ob => ob !== observer);
    this.subjectToObserverMap.set(subject, observers);
  }

  notify(){
    // ...
  }
}

class SimpleChangeManager extends ChangeManager {
  notify(){
    subjectToObserverMap.keys.map(subject => {
      subjectToObserverMap.get(subject).map(observer => {
        observer.update(subject);
      });
    })
  }
}

class DAGChangeManager extends ChangeManager {
  notify(){
    let shouldUpdate = false;

    subjectToObserverMap.keys.map(subject => {
      if (/* subject */) shouldUpdate = true;
    });

    subjectToObserverMap.keys.map(subject => {
      subjectToObserverMap.get(subject).map(observer => {
        if (shouldUpdate) observer.update();
      });
    });
  }
}
```

6. 结合主题对象和观察者，将其接口结合在一个类中实现，这样可以避免多重继承。

### 发布订阅模式

发布订阅模式(或者事件模型)即是观察者模式的一个变种。观察者模式基于在主题对象(the object firing event)中维护观察者(the object wishing receive topic notiffications)，状态更新时触发观察者的行为实现；当观察者仅对主题对象的部分数据感兴趣时，需要在 attach(observer, interset?) 方法执行过程中注入参数 interset。发布订阅模式通过主题频道(topic channel or event channel，也称为事件频道)关联订阅者(subscribers, the object wishing receive topic notiffications)和发布者(publisher, the object firing event)。简单地说，观察者模式基于主题对象、观察者这两个类实现，各自维护另一方的引用；发布订阅模式基于事件模型实现，订阅者以绑定函数形式存储于 topics 或 events 内部属性中，发布过程即取出绑定函数并执行。

```javascript
// 基于发布订阅语义
let subUid = -1;

class Pubsub {
  topics = {};

  subscribe(topic, func){
    if (!this.topics[topic])
      this.topics[topic] = [];

    let token = (++subUid).toString();
    this.topics[topic].push({
      token: token,
      func: func
    });

    return token;
  }

  publish(topic, ...args){
    if (!this.topics[topic])
      return false;

    this.topics[topic].map(subscriber => {
      subscriber.func(topic, ...args);
    });
  }

  unsubscribe(token){
    this.topics.map(topic => {
      this.topics[topic] = this.topics[topic].filter(subscribe => subscribe.token !== token);
    });

    return false;
  }
}
```

```javascript
// 基于事件模型语义
class Event {
  events = {};

  on(event, handler){// 也可实现为 linsten, bind 方法
    if (!this.events[event])
      this.events[event] = [];

    this.events[event].push(handler);
    return this;
  }

  emit(event, ...args){// 也可实现为 trigger, fire 方法
    if (!this.events[event])
      return false;

    this.events[event].map(handler => {
      handler(event, ...args);
    });
  }

  off(event, handler){// 也可实现为 remove 方法
    if ( !this.events[event] ) return false;

    if ( !handler )
      this.events[event] = [];
    else
      this.events[event] = this.events[event].filter(fn => handler !== fn);
  }
}
```

### 应用

#### 延迟订阅

在事件模型中，通常需要先添加订阅者，然后再发布事件。在实际业务场景中，有可能存在先发布，发布时还没有订阅者的情景，如 QQ 的离线消息。这时需要构建一个存放离线事件的堆栈(offlineStack)存储发布的消息，当有对象订阅这条消息时，再遍历堆栈，取出事件执行。

```javascript
class OfflineEvent {
  offlineStack = [];

  on(event, handler, last){
    super.on(event, handler);
    if ( last ){
      this.offlineStack.pop()();
    }else{
      this.offlineStack.map(fn => {
        fn();
      })
    }
  }

  emit(event, ...args){
    let fn = () => { supper.emit.call(this, event, ...args) };
    this.offlineStack.push(fn);
  }

  off(event, handler){
    super.off(event, handler);
  }
}
```

#### node: events 模块

events 模块提供 EventEmitter 类，主要实现逻辑见前述 Event 类。

不同的是:

1. once(event, linstener): node 中的 events 模块实现了 once 方法，其实现逻辑为用包装函数(wrapped)装饰 listener，在 emit 方法触发事件调用后，由触发执行的包装函数(wrapped)移除 listener，即调用 eventEmitter.removeListener(event, listener) 方法。
2. prependListener(event, listener): events 模块还实现了 prependListener 方法，用于在 this._events[event] 数组头部插入 listener，addListener 或 on 方法为尾部插入。
3. removeListener, removeAllListeners: removeListener(event, listener) 方法只能移除某个绑定函数，即需要指定参数 listener；removeAllListeners(event) 用于移除所有绑定函数，或者某个事件的绑定函数(当指定 event 参数时)，其移除过程中，先移除普通事件的绑定函数，再移除 ‘removeListener’ 事件的绑定函数，即在普通事件的绑定函数移除过程中，仍会触发 ‘removeListener’ 事件。
4. ‘error’ 事件: 对于 ‘error’ 事件，即便没有注册绑定函数，也会以抛出错误对象的形式加以处理。
5. ‘newListener’ 事件: 以 ‘newListener’ 添加的绑定函数，若未曾调用 emit 方法显式触发事件，在下一次 addListener, prependListener 方法执行过程中，将取出 ‘newListener’ 事件的绑定函数，率先执行，即 ‘newListener’ 特殊事件在注册绑定函数时触发执行。
6. ‘removeListener’ 事件: 同 ‘newListener’ 事件，为 events 模块的特殊事件，即在移除绑定函数时触发执行。
7. 在注册绑定函数的过程中，单个绑定函数将以函数形式存储，多个存储为数组形式。
8. listeners(event), rawListeners(event): 用于获取某个事件的绑定函数。
9. listenerCount(event): 在 events 模块中，添加和移除绑定函数，都会更新 this._eventsCount 属性(绑定函数个数)，然而 listenerCount(event) 方法用于获取某个事件的绑定函数个数。
10. setMaxListeners(num), getMaxListeners: 在 events 模块中，this._maxListeners 属性用于限定可注册绑定函数的最大个数，setMaxListeners(num), getMaxListeners 方法即用于设置或获取该值。

具体代码，请翻看 node/lib/events.js 文件(version = 9.7.1)。

### 疑问

关于 DAGChangeManager？

### 参考

[设计模式:可复用面向对象软件的基础]
[学习 Javascript 设计模式](https://addyosmani.com/resources/essentialjsdesignpatterns/book/#observerpatternjavascript)
[Javascript 设计模式和开发实践 - 曾探]

